---
title: "Grupos cooperativos"
---

# Tipo de grupo

El aprendizaje cooperativo comprende tres tipos de grupos: los formales, los informales y los de base.
Los formales se utilizan durante un período de una hora a varias semanas de clase. Los miembros trabajan juntos para lograr objetivos comunes asegurándose que todos aprenden. Cualquier tarea puede adecuarse a este tipo de aprendizaje. Éstos garantizan la participación activa y la integración del contenido a las estructuras conceptuales existentes.

Los informales se utilizan desde unos minutos a una hora de clase. Suele consistir en una charla de tres a cinco minutos antes y después de una clase, o incluso durante. Los miembros centran su atención en la cuestión y aseguran la asimilación e integración del contenido a las estructuras conceptuales existentes durante las actividades de enseñanza directa (clase magistral, demostración, visualización de vídeos…).

Los de base se utilizan a largo plazo (durante aproximadamente un año de clase). Sus miembros son permanentes y se apoyan mutuamente, formando relaciones responsables y duraderas que les permiten incrementar la motivación, cumplir obligaciones escolares y tener un buen desarrollo cognitivo y social. Juntos constituyen grupos de aprendizaje heterogéneos. 

Además de estos, también existen los esquemas de aprendizaje cooperativo. Éstos se usan para organizar actividades rutinarias en el aula que ya han sido planificadas y aplicadas en varias ocasiones. Su uso facilita la implementación del método cooperativo. [3].


# Tamaño de grupo

No existe una dimensión ideal cerrada. La cantidad debe depender de los objetivos de la clase, características del alumnado, recursos y tiempo disponibles. Sin embargo, se tiende a buscar grupos cuanto más pequeños mejor. Normalmente suelen estar formados por de dos a cuatro miembros. Se debe tener en cuenta que el tamaño de los grupos influirá en lo siguiente:
Cuanto más grande es el grupo: más recursos tienen que contribuyen al logro del objetivo; más prácticas interpersonales y grupales se llevarán a cabo para las interacciones del grupo; menos interacciones personales y sensación de intimidad, consiguiendo un grupo menos cohesionado y con menor responsabilidad individual.

Cuando más pequeño es el grupo: más eficiente en pequeños periodos de tiempo (recomendable en parejas para poco tiempo); más probabilidad de que los componentes hagan sus aportaciones individuales al trabajo colectivo (participación activa de todos); problemas más fáciles de detectar y enmendar. [3].


# Constitución de grupos (naturaleza de grupos y selección de miembros)

Puesto que la productividad de un grupo está basada en la capacidad de sus miembros para trabajar en equipo, cabe destacar que es muy efectivo como docente invertir tiempo en capacitar a los alumnos para trabajar en equipo antes de hacerlo. 

La naturaleza de los grupos puede ser heterogénea u homogénea dependiendo de los objetivos que se planteen. Se entiende que tienen una naturaleza homogénea cuando los grupos tienen una capacidad similar para alcanzar ciertos objetivos conceptuales; y heterogénea cuando el grupo lo conforman estudiantes con diferentes rendimientos e intereses que provocan un mayor desequilibrio cognitivo. Estos últimos tienden a promover un pensamiento y debate más profundos con diferentes perspectivas que incrementan la comprensión y retención a largo plazo.

Para seleccionar los miembros del grupo se puede llevar a cabo una distribución al azar o estratificada; elegidos por el docente o los alumnos.

La distribución al azar es la manera más fácil y eficaz de formar grupos. En ella, se divide la cantidad de alumnos que hay en clase por la cantidad de alumnos que formarán los grupos. Se da a cada alumno un número y los que coincidan formarán grupo. Existen variaciones a este método como el matemático, provincias y capitales, personajes históricos o literarios y preferencias personales. 

En la distribución estratificada el docente se asegura que en cada grupo haya un determinado número de alumnos con ciertas características específicas. Para ello, en  primer lugar se ordenan los alumnos de mejor a peor según la característica nombrada. Posteriormente se forma un grupo con el mejor, el peor y los dos de en medio. En caso de que sean todos del mismo sexo o etnia, enemigos o muy amigos, se reajusta con los dos de en medio. El mismo método será utilizado para el resto de grupos. La característica que se tenga en cuenta para realizar esta distribución será considerada por los alumnos importante para el profesor. Por ello, hay que ser conscientes y tener cuidado de no caer en estereotipos de raza, género, o cualquier otro tipo. Por ello normalmente se resaltan habilidades en función de los roles a desempeñar y no características personales.

Por último, los grupos pueden ser seleccionados por el docente o por los propios alumnos. 
Los primeros le permite al docente asegurarse definir correctamente la configuración de los grupos para desempañar un buen trabajo. Uno de los métodos utilizados para ello es juntar al estudiante más aislado con aquellos más serviciales y populares, generando un grupo de apoyo a estos alumnos “de alto riesgo” que favorece la relación positiva entre compañeros y la participación en clase.

Los segundos no son recomendables ya que dan lugar a grupos homogéneos. Un término medio sería dejar que los alumnos enumeren a los compañeros con los que les gustaría trabajar, e intentar juntar a uno que hayan elegido con otro elegido por el docente. [3].


# Estabilidad de grupos

Para determinar durante cuánto tiempo mantener los grupos cooperativos se debe tener en cuenta el tipo de grupo (visible en apartados anteriores). En cuanto al formal, hay docentes que prefieren que duren todo un semestre o año y otros simplemente el tiempo requerido para cumplir la tarea con un buen resultado. Es importante destacar que la separación de grupos por incapacidad de trabajo común no es recomendable. En su lugar, se debe utilizar esa situación para enseñar técnicas y herramientas de trabajo cooperativo. [3].


# Roles de miembros y su asignación

Los roles sirven para indicar qué se espera de cada miembro del grupo. Su asignación reduce la probabilidad de actitudes pasivas o dominantes; garantiza el uso de técnicas grupales; y crea una interdependencia si éstos son complementarios e interconectados. 

Ésta es una de las maneras más eficaces de conseguir que los miembros del grupo trabajen de bien y de forma productiva.
Se pueden clasificar según su función: roles que ayuden a la conformación del grupo (vigilar el tono de voz o gestionar el turno de palabra…); que ayuden a funcionar al grupo (encargado de explicar ideas, registrar, fomentar participación…); que ayuden a los alumnos a asimilar lo aprendido (corrector, mensajero analista…); o que incentive el razonamiento (crítico, integrador, que genere diferentes perspectivas…).

Por último, para garantizar que cada rol asignado se entienda y pueda llevarse a cabo, se puede hacer un juego de fichas que indique el nombre del rol y algunas frases propias del mismo. [3].
